# free

## 1.作用

1. 显示内存的使用情况
2. free 命令可以显示当前系统未使用的和已使用的内存数目，还可以显示被内核使用的内存缓冲区。

## 2.语法

~~~shell
free (选项)
~~~

### 2.1.选项

~~~shell
-b # 以Byte为单位显示内存使用情况；
-k # 以KB为单位显示内存使用情况；
-m # 以MB为单位显示内存使用情况；
-g # 以GB为单位显示内存使用情况。
-o # 不显示缓冲区调节列；
-s <间隔秒数> # 持续观察内存使用状况；
-t # 显示内存总和列；
-V # 显示版本信息。
~~~

## 3.实例

~~~shell
free -t    # 以总和的形式显示内存的使用信息
free -s 10 # 周期性的查询内存使用信息，每10s 执行一次命令
~~~

1. 显示内存使用情况

~~~shell
root@LC-LJGL-SKDB01 /root # free -m
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           3634         606        2715           8         312        2801
Swap:             0           0           0
~~~

### 3.1.解释

1. Mem：
   - **total**：总内存，系统总共安装了 3634 MB 的内存。
   - **used**：已用内存，当前正在使用的内存为 606 MB。
   - **free**：空闲内存，没有被使用的内存为 2715 MB。
   - **shared**：共享内存，当前的共享内存为 8 MB。共享内存是指多个进程可以共同访问的内存区域。
   - **buff/cache**：缓存和缓冲区的内存，内存中用于缓存和缓冲的部分为 312 MB。缓存用于存储文件数据，以提高读取速度；缓冲区用于存储即将写入磁盘的数据。
   - **available**：可用内存，系统可以用来运行新的程序或进程的内存为 2801 MB。这包括了空闲内存和一些可以回收的缓存内存。
2. Swap：
   - **total**：总交换空间，这里显示为 0，表示系统没有配置交换空间。
   - **used**：已用交换空间，由于总交换空间为 0，所以已用量也为 0。
   - **free**：空闲交换空间，既然没有配置交换空间，空闲量也是 0。

## 4.内存交换

1. 当可用内存少于额定值的时候，就会进行交换。如何看额定值：

~~~shell
root@A-YYYPT-K45-M01 /root # cat /proc/meminfo
MemTotal:        7850456 kB
MemFree:         2753344 kB
MemAvailable:    5801836 kB
Buffers:            4220 kB
Cached:          3210024 kB
SwapCached:            0 kB
Active:           988980 kB
Inactive:        3504272 kB
Active(anon):       5040 kB
Inactive(anon):  1303300 kB
Active(file):     983940 kB
Inactive(file):  2200972 kB
Unevictable:           0 kB
Mlocked:               0 kB
SwapTotal:             0 kB
SwapFree:              0 kB
Dirty:                20 kB
Writeback:             0 kB
AnonPages:       1206444 kB
Mapped:           699752 kB
Shmem:             43884 kB
KReclaimable:     168832 kB
Slab:             375336 kB
SReclaimable:     168832 kB
SUnreclaim:       206504 kB
KernelStack:       15872 kB
PageTables:        15468 kB
NFS_Unstable:          0 kB
Bounce:                0 kB
WritebackTmp:          0 kB
CommitLimit:     3925228 kB
Committed_AS:    4294868 kB
VmallocTotal:   34359738367 kB
VmallocUsed:       57800 kB
VmallocChunk:          0 kB
Percpu:            99840 kB
HardwareCorrupted:     0 kB
AnonHugePages:    876544 kB
ShmemHugePages:        0 kB
ShmemPmdMapped:        0 kB
FileHugePages:         0 kB
FilePmdMapped:         0 kB
HugePages_Total:       0
HugePages_Free:        0
HugePages_Rsvd:        0
HugePages_Surp:        0
Hugepagesize:       2048 kB
Hugetlb:               0 kB
DirectMap4k:      339776 kB
DirectMap2M:     7000064 kB
DirectMap1G:     3145728 kB
~~~

1. 交换将通过三个途径来减少系统中使用的物理页面的个数
   - 减少缓冲与页面 cache 的大小，
   - 将系统 V 类型的内存页面交换出去，
   - 换出或者丢弃页面。(Application 占用的内存页，也就是物理内存不足）。

## 5.buffers 和 cached

1. 为了提高磁盘存取效率, Linux 做了一些精心的设计, 除了对 dentry 进行缓存(用于 VFS,加速文件路径名到 inode 的转换), 还采取了两种主要 Cache 方式
2. Buffer Cache 和 Page Cache。前者针对磁盘块的读写，后者针对文件 inode 的读写。这些 Cache 有效缩短了 I/O 系统调用(比如 read,write,getdents)的时间。 磁盘的操作有逻辑级（文件系统）和物理级（磁盘块），这两种 Cache 就是分别缓存逻辑和物理级数据的。
3. Page cache 实际上是针对文件系统的，是文件的缓存，在文件层面上的数据会缓存到 page cache。文件的逻辑层需要映射到实际的物理磁盘，这种映射关系由文件系统来完成。当 page cache 的数据需要刷新时，page cache 中的数据交给 buffer cache，因为 Buffer Cache 就是缓存磁盘块的。
4. Buffer cache 是针对磁盘块的缓存，也就是在没有文件系统的情况下，直接对磁盘进行操作的数据会缓存到 buffer cache 中，例如，文件系统的元数据都会缓存到 buffer cache 中。
5. 简单说来，page cache 用来缓存文件数据，buffer cache 用来缓存磁盘数据。在有文件系统的情况下，对文件操作，那么数据会缓存到 page cache，如果直接采用 dd 等工具对磁盘进行读写，那么数据会缓存到 buffer cache。
6. 只要不用 swap 的交换空间,就不用担心自己的内存太少.如果常常 swap 用很多,可能你就要考虑加物理内存了.这也是 linux 看内存是否够用的标准
7. 如果是应用服务器的话，一般只看+buffers/cache,即对应用程序来说 free 的内存太少了，也是该考虑优化程序或加内存了。





